---
title: "Escalado y otros viejos trucos"
date: "2024-11-06"
categories: ["Tecnología","Historia"]
language: "es-ES"
draft: true
---
Al decir "escalado" no me refiero al ascenso a *"montaños"* 😉 sino a hacer cálculos dentro de un cierto rango de valores, para lo cual tiene que usarse un escala de conversión.

----

Es una técnica que actualmente no se utiliza demasiado, dado que nuestros ordenadores tienen la capacidad para operar con cifras con cualquier precisión y, como programadores, simplemente expresamos la fórmula que deseamos calcular en la notación que corresponda al lenguaje de programación que estemos usando. La velocidad de estos procesadores hacen que la demora en hacer estos cálculos pueda ser ignorada. Pero, no hace tanto tiempo, con procesadores más lentos, no era realista hacer un cálculo sin pensar siquiera en lo que cada operación aritmética podría demorar.

Pero vamos a la base de nuestro problema. Como cualquier escolar sabe, hacer multiplicaciones y divisiones es más trabajoso que hacer sumas y restas. Y ambas son más complicadas cuantos más dígitos tengan las cifras con que operamos. La complejidad de una suma aumenta linealmente con la cantidad de cifras de los términos. La complejidad de una multiplicación aumenta con el cuadrado de la longitud de las cifras. A los ordenadores les ocurre lo mismo. Y aunque no se cansan, frustran o equivocan como un escolar, no deja de consumir tiempo de procesamiento.

Para evitar empeñar demasiado tiempo en estas operaciones, lo habitual era planificarlas con antelación y ver, realmente, cuántos dígitos era necesario calcular. No tiene sentido calcular 7 dígitos de resultado cuando los operandos tienen un 1% de error. Es como calcular un corte en la madera para un mueble con precisión de décimas de milímetro para luego marcar la madera con un lápiz con la punta roma.

Luego está el problema de usar 'punto flotante'. Los procesadores habitualmente hacen operaciones aritméticas básicas con números enteros y para ello el programador puede destinar una cantidad predeterminada de bits para representar un valor entero. Con 8 bits podemos contar hasta 255, con 16 bits hasta 65.536, con 32 bits hasta 4.294.836.225 que parece mucho hasta que la canción Gangnam Style tuvo tantos visionados en YouTube que desbordó los contadores. Ese es el gran problema de los enteros, si el número se va fuera del rango previsto, da errores. Para eso está el 'punto flotante' en que la cifra se representa con una mantisa y exponente, por ejemplo, las cifras anteriores se pueden escribir como 2,55 x 10², 6,55 x 10⁴ ó 4,29 x 10⁹.

Para hacer operaciones con decimales, necesitan ayuda. Por ejemplo, todo escolar aprende las tablas de multiplicar, pero de dígitos individuales. Aprendemos la tabla del 3 o la del 7 pero no aprendemos la tabla del 13 o del 7,5. Cuando tenemos que usar números de varios dígitos o con decimales, descomponemos la operación en una serie de operaciones individuales, dígito a dígito y luego ajustamos los decimales, si cabe. Lo mismo le ocurre al procesador de un ordenador.

Si vemos la cronología de los procesadores de la línea Intel 80x86, vemos que las sucesivas generaciones de chips, 8086, 80186, 80286 y 80386 operaban únicamente con enteros, cualquier operación de punto flotante se resolvía con software o, si uno disponía de un montón de dinero, se le podía agregar un co-procesador numérico, que llevaba una numeración similar al del procesador principal pero terminado en 7. En general el co-procesador numérico salía al mercado un par de años después que el procesador base. Recién con el 80486 incorporaron la circuitería necesaria para los cálculos en punto flotante directamente al chip principal pero, como eso lo encarecía demasiado, Intel ofrecía el 80486SX, que no hacía punto flotante, a un precio más bajo. Aún con el agregado de co-procesadores numéricos, los cálculos en punto flotante son relativamente lentos.

Por ello, las operaciones se hacían, siempre que fuera posible, usando enteros. Por ejemplo, internamente los precios se expresaban en céntimos, sólo al imprimirlos se mostraban como unidades y céntimos. Muchas cajas registradoras y otros pequeños dispositivos electrónicos destinados a comercios minoristas se manejaban en enteros, dado que habría sido muy costoso poner en un dispositivo de consumo masivo un microprocesador más poderoso o más memoria de programa para incluir operaciones de punto flotante.

Lo mismo ocurre con sensores industriales. Traducir la lectura de un transductor a un valor en unidades estándares puede implicar varias operaciones. Por ejemplo, un sensor de velocidad de rotación puede recibir un pulso por cada vuelta del eje de una máquina. Convertir el intervalo de tiempo entre pulsos sucesivos en revoluciones por minuto (RPM) requiere algunas cuentas, más aún si, como es habitual, se promedia a lo largo de varias lecturas sucesivas para evitar generar lecturas falsas por pulsos extraños o la falta de los mismos. 

Veamos un ejemplo concreto. En la Argentina, todos los alumnos de secundaria recibíamos una libreta de ahorro de la Caja Nacional de Ahorro Postal, que era una suerte de banco operado por el correo, donde cada oficina de correos era una suerte de sucursal bancaria y nuestros depósitos se convertían en sellos en dicha libreta, importes que se podían retirar en cualquier otra oficina de correos. Yendo de acampada con los Boy Scouts, yo usé mucho esa libreta para disponer de dinero en cualquier lugar del país sin necesidad de llevar efectivo. 

En la escuela secundaria nos enseñaron cómo se calcula el interés que nos pagaba la Caja por nuestros depósitos, supongo que para alentar el ahorro. La fórmula era C (capital) por R (razón) por T (tiempo en días) dividido por 100 por 365. No sé por qué se le llamaba "razón" pero básicamente era el interés anual del depósito, expresado en porcentaje, por eso luego se dividía por 100. Si querías saber cuánto recibirías por 100 pesos (o cualquier otra moneda) a un interés del 3,5% durante un mes de 30 días, entonces era 100 * 3,5 * 30 / (100 * 365) = 0,29 pesos.

Imaginemos que hacemos esta cuenta usando enteros de 16 bits, lo cual nos da números hasta 65535, simplemente para no enredarnos con cifras demasiado largas. Para empezar, como ya mencionamos, vamos a expresar los importes en céntimos, para evitar los decimales. Igualmente, dado que el interés puede llevar un decimal, en lugar de expresarlo en porcentaje lo vamos a expresar en "por mil". Convertiremos los 100 pesos en 10000 céntimos y el 3,5 en 35.